# 《开物杀》说明书Lite版

<br>
适用于希望快速尝鲜的读者。有无《三国杀》基础均可。
<br>

## 合成机制
<div class="mx-3vw" text="gray-5">

**素材**：<br>
《开物杀》中有着两类素材。从〖原石〗中可以「开物」出宝石或者矿产、从〖百草〗中可以「开物」出植物或农产品，<br>
比起“写实”地组装，素材更多是一种要素的 **“写意”**。<br>
以宝石为例，与“暴力、人体攻击”有关的，如【决斗】【南蛮入侵】，都会使用〖绀石〗；而与“神秘、卜算”有关的，如【洞烛先机】，会用到〖星汉砂〗；至于“外交、会同”，【远交近攻】【知己知彼】，则会使用〖黄玉〗。（只是以原版《三国杀》中存在的牌举例，不代表实测会应用具体这样的配方）<br>

**开物**：<br>
人尽其才，物尽其用，将原始素材进行开发加工、合成制造的操作，被称为「开物」。<br>
出牌阶段进行时，玩家可以对一张原始素材牌（也可能是别的东西）进行「开发」，在随机三张子类别的素材牌中选择一张，在手中生成之。<br>
将若干张牌合成为一张更高级的牌则称为「制造」，有合成和附魔两种形式。

**锦囊牌**：<br>
在牌堆中有着五种锦囊牌的原型，分别对应着攻击、拆取、资源、辅助、防御，具体名称在游戏中可以查看。<br>
它们本身的效果相当简单，主要用于作为未来的锦囊牌配方的「主牌」，不过，马上就用掉也没问题。<br>
特别一提，装备牌的「主牌」是矿石，预计是〖铁矿〗或〖铜矿〗，是素材。<br>

**攻击类型**：<br>
【杀】可以被「开物」出四种具体的攻击类型：斩【杀】、刺【杀】、击【杀】、射【杀】。<br>
虽然没有直接的好处，但是，这些【杀】能够获得特定武器的可观加成，也是一些合成中的关键主牌。<br>
大多数对【杀】的附魔，不论有没有攻击类型，都可以进行。<br>

**储存区**：<br>
一个可以存放牌的口袋，容量上限默认为4。是手牌区、装备区、理事区（判定区）之后的第四个区域。<br>
弃牌阶段，玩家可以将牌存储进该区域。出牌阶段，玩家可以将存储的牌再取出。<br>
储存区的牌通常无法使用或打出，不过一些特殊的牌可能不仅不受阻碍，甚至还有奇效。此外，一些装备牌也允许玩家如手牌般应用其中的牌。<br>
对一张牌或用一张牌开物，也就是开发、合成、附魔，不会受到存储区的限制。<br>

**民力**：<br>
农业、手工业、运输业，都是需要人手的！<br>
每轮开始时，玩家会将民力补充至4点。进行开物或存取会消耗1点民力。<br>

</div>

## 游戏流程
<div class="mx-3vw" text="gray-5">

**确定身份**：<br>
打开电脑，凑一桌8个人（这可能是最高的游戏配置）。<br>
分发身份牌，有主公、忠臣、反贼、内奸。特别的是，随机一名反贼将成为“贼首”。<br>
贼首暂时没有特殊效果；主公的增益改为额外的1点士气（出伤害牌次数），以及1点民力。（军权与政权）

**半盲选将**：<br>
主公、贼首依次选将。其他六名角色同时选将。<br>
在这个过程中，其他六名角色只能看到主公的武将牌，其他人在选什么一概不知。<br>
不过，主公可以看到忠臣方（以及内奸）的选将情况，贼首可以看到反贼方的选将情况。<br>
选将时，主公和贼首负责指挥“来个辅助”“我们阵营缺输出”“哎不要都选输出啊喂！”相当于那种指挥蒙住眼睛的人完成任务的游戏。<br>
不要通身份！这是游戏乐趣之一！后续的指挥可能会标准化，即只能发送特定的指令：我方缺少XX定位的角色、需要很擅长过牌/输出/xx的角色。<br>

**第一阶段：序幕**：<br>
前两个轮次属于序幕阶段。<br>
这个阶段要做的事情，一个是合成大西瓜，进行发育；一个是根据双方选将和主公定位，确定身份。<br>
从第二个轮次起，所有角色可以于出牌阶段亮明身份。第二轮结束时，所有角色须亮明身份。<br>
主公可以将“军权”与“政权”转移给其他角色，或在其他角色之间转移，不过需要弃置两张牌，且每个出牌阶段限一次。

**第二阶段：纷纭**<br>
第三轮开始时为「启幕」。<br>
此时，反贼进行**前途讨论**，根据投票在以下“命运线”中选择一项：<br>
  + **据乱**：所有反贼增加1点手牌上限，体力为1的反贼回复1点体力。（养一养）<br>
  + **立帝**：贼首增加1点体力上限并回复1点体力，获得还没想好的虚拟牌，成为反贼阵营的“主帅”，被主公击杀后主公阵营获胜。（造王！）<br>
  + **穷凶**：第三轮，所有反贼造成的伤害+1。（速推）<br>

考虑到太多的复杂机制令人生畏，这里只设置三种历史上反对现行统治的军事集团一般的也是令人唏嘘的结局。更多的前途交给可能带来梦想或者变革的特定角色吧。<br>

**第三阶段：鏖战**<br>
一轮开始时，若轮次数大于4，且存活人数不大于4，则进入鏖战。<br>
所有角色造成的伤害+1，且有额外1点士气。<br>
一些卡牌和技能在此阶段会有特殊效果。<br>

当主公方的主公被消灭时，内奸可以继任主公，或选择自立并如何如何。
内奸可以选择

</div>

## 相对于原版《三国杀》的其他改动
<div class="mx-3vw" text="gray-5">

**士气**：<br>
剩余可使用伤害牌的次数。**出牌阶段总共可以出两张伤害牌**，可以是两张【杀】或者别的，不过最多是两张。<br>
原版的出【杀】限制已经老化了，它既无法约束锦囊这一主要伤害来源、又让许多没有直伤的对局极度拖沓。这一改动将优化玩家的行动能力，此外，通过士气消耗的多少，也能够表达攻击的轻重。<br>

**额定摸牌数**：<br>
**摸牌阶段默认摸四张牌**。<br>
只摸两张牌实在手牌管理不了一点，而且在《开物杀》中，打造高级卡牌比纯粹的手牌流水重要。<br>

**理事阶段、理事区**：<br>
全等于判定阶段和判定区。<br>
需要判定的锦囊不必是持续存在的，持续存在的锦囊也不一定要判定。《开物杀》中有许多「永续」的延时锦囊，还有等待在判定阶段交互的牌，都会放在这个区域。循名责实，更名为“理事阶段”和“理事区”。<br>

**一个坐骑栏**：<br>

</div>